---
layout: post
toc: true
title: "李笑来录音事件全文"
categories: 成长
tags: [李笑来]
author:
  - Chris Chen
---


李：从一开始就有问题。

男：是的，被盗币了。

李：对吧？

女：对对对。

李：去年的DAO分叉……16年，16年的DAO分叉，变成ETC、ETH，对吧，那次分叉就是有毛病的，那时候它才八毛钱……不是，80块钱。对吧？

男：是。

李：以太坊其实是这样的，就是说它的终极崛起是央行干的。央行突然要求交易所里的比特币不能提现，所以流动性就跑到以太坊身上去了，这鸡巴流动性进去了是出不来的，所以它涨到了2000，涨到了3000，后面涨到了1万。这些都不是以太坊什么社区啊、领导力什么啊，不是的。

女：跟它本身可能没关系。

李：没什么关系。我再说Ripple。你妈逼的从一开始就傻逼项目，都无法想象的傻逼项目，完了核心团队都他妈走光了，然后若干个联合创始人都这么把币砸光了。突然有一天有个傻逼，这个傻逼是谁呢？地球上最牛逼的一个投行叫SoftBank软银，软银这个傻逼进来看了一圈，也他妈没看懂，就说我们开始支持Ripple，啪！就涨上天了。所以，你刚才说的那些如果是对的，就刚才我举的这些例子，莱特币，以太坊，Ripple，你他妈都解释不了。

男：OK。

李：你走不到那条路上。

男：那，那是这样的……

李：我没说完。所以就是说如果你随波逐流地认为价值投资是对的，（男冷笑）那你注定是个傻逼平庸的人物。这个公开场合我是不能说的，但是道理很简单，你妈逼你讲价值投资的结果是什么？大量的好币你根本就投不上。事实上我也是，我就是因为看不上莱特币所以没投啊，幸亏我在比特币赚的钱比投莱特币赚的钱更多，所以我站着腰板说你妈逼你就是个傻逼！对吧，以太坊我就没投啊，那他妈不符合我的逻辑啊，哪哪都不对啊，对吧，流动性被锁定，那他妈我也预见不了啊，幸亏我在EOS上赚的钱比投以太坊赚的钱还多，所以我腰板挺直地说你妈逼，我还是对的！对吧？那鸡巴Ripple，我操，我他妈刚注册就丢了120万个币，当时你想啊11年的12万美元。

女：很多诶。

李：很多，现在都涨了多少啊？Sorry ，Sorry ，13年，那涨到现在涨多少？幸亏我在XXX赚的钱他妈比那个还多，所以我还是要挺直腰板说，不管软银投不投，就是傻逼！因为软银投资这个，软银他妈逼就是傻逼，我敢说这个话，因为我不酸，或者至少看起来都不酸。但是你怎么解释这个东西？所以如果你想干这样的事情，我今天跟你讲最重要一点，就是我操，你随波逐流肯定是错的。然后你在这里讲价值投资一定是错的。

男：所以说老师我就补充一句啊，其实13年我开始投比特币之后，我发现福建是最多做资金盘的，都他们搞起来的。包括原来元宝网都快死掉了，然后有一款币名叫储备币，在福建省不知道搞了多少场500人会议，我看了硬生生，从几毛钱涨到了200多，然后那个叫什么朝阳？

女：王朝阳。

男：王朝阳，我不知道……

李：所以你现在开始慢慢思维走到正轨上来，别鸡巴跟我讲那些冠冕堂皇的话。

男：（笑）是，我不敢讲，不讲……

女：而且他刚才提的那个提问的问题就是想打造一款和几款百倍币千倍币，其实他已经……(听不清）

男：不是，我刚才讲的跟我实际上这四年看到的不一样。

李：所以是这样，就是说跟你指条路就很简单，就是在这个世界里想达到那个目标。需要几件事情，第一件事情是什么呢？你必须是个网红，你必须是个网红，就说到最后区块链的价值里面有个最大的价值叫共识价值，对吧，OK。共识知道啥意思吧？它不值钱，但是信的人那么多，到最后就值钱了。

男：像刚才讲的会议的那个，大家认为的所谓的那个是对的一样。

李：对啊，所以到最后是这样的，公开场合下我会给他们另外一个解释，我说莱特币为什么会涨？到最后的解释很简单，就是傻逼太多了。对吧，共识价值，他妈的傻逼的共识也是共识啊！

男（大笑）

女：人多……

李：对，傻逼太多了，所以傻逼多，有共识，也会产生价值，我们作为自认不傻逼的人也必须接受这个事实，懂我意思了吧？所以呢……我再给你举个例子就知道了，你们认识的猫叔在某一个时间点之前，没有这么大的影响力，但是在某一个时间点之后，它就开始产生爆发的影响力，怎么产生的？就是2015年年底的时候，我做了一个比特币生存指南群，收费群，对吧，几百人然后我就交给他管了，然后他就成了那个群的群主。

男：所以我说笑来老师是大boss。

女：嗯，对，我们都知道啊。

李：然后大家在里面，然后呢他发表了一些自己的意见，然后呢大势把他推起来，因为他说那几个币好，大家就买了那几个币。对吧，大势推起来，大家都发财了，对吧，那他妈不信他信谁？

女：大了IP。

李：对，所以到最后是这样的，就是说接下来的世界还是一样的：谁有影响力，谁终究是牛逼的。我为什么能走到今天？我跟你讲很简单，真的很简单，他妈的我又不炒币，我买了就那么囤着不动。但是能走到今天，它有几个时间点，第一个时间点是什么呢？第一个时间点是这样，当人们知道我拥有很多比特币那个时间点是2013年，可是在此之前我并不是一个Nobody，我实际上是一个网红。

女：对，这属性是一直都在的。

李：我有我的网站，我有我的读者，对吧？我有很大的读者群。你想在现实世界里，我那点量不算什么，但在这个世界，谁像我一样有100万读者？

女：对啊对啊，我们班基本上都会买笑来老师的书。

李：这个是100万读者，所以那一瞬间就有爆发，对吧？OK，然后呢在熊市里我又干了另外一件事，我就开始写专栏，他妈是熊市啊我擦，你又赚不了钱，你就攒人气嘛，对吧。我开了微信公众账号，重开嘛，重写嘛，对吧。次年罗振宇帮我卖书，马上我又跟他合作开专栏。

女：得到的专栏。

李：对吧，所以等大牛来了的时候，我操我他妈还站在那儿，我影响力变得比原来还大。OK，所以从一开始我就知道一件事情：这里的核心竞争力是人流，这是核心竞争力，人流！我为什么愿意跟你谈？其实你要是说之前你跟我说那些，我不觉得你有核心竞争力。其实我知道你有核心竞争的，你有一定的人流，对吧？而且这些人流呢是高价值人流，所以你的核心竞争就在这就在这。现在接下来是什么呢？你怎么去忽悠这些人——你不要把忽悠理解成贬义。

女：它是褒……

李：褒义词。

女：现在社会是褒义了……

李：对，你怎么去……嗯，或者是说这个英文单词叫Spin off，什么意思呢？就是说……国外有个专门的词叫Spin doctor，这种人是干嘛的呢？就是总统出现了舆论危机，他冲过来，然后把这个事化解掉，或者是把坏事变成好事，他通过一系列的策划，对吧？OK，那么你可以叫包装，你可以叫管理，舆论管理，你可以叫……你爱啥叫啥，但是所有的优秀项目百倍比千倍比，你去看它的创始人一定是一个Spin doctor。我给你举例子：莱特币的创始人。这是个傻逼，但是这个傻逼做了件牛逼事，自己都不知道多牛逼，他妈就改了一个数，但是声称你是金，我是银，这个他妈的是深入人心的类比，你知道吗？这是今天我们看到的所有的莱特币价值就源于这一句话！但这个傻逼不知道这句话有多好。所以他曾经一度放弃，甚至到CoinBase去上班，然后后来发现卧槽居然还在涨，所以又跳出来说给它加了闪电网络什么乱七八糟的。要不然莱特币不可能涨。他就靠这一句话忽悠到今天。但是这句话忽悠得非常非常准，你仔细想，然后我们再看……

男：它是比较早……

李：对对对，你们再看……这都私下说不能出去说了啊——帅初！妈的，我是第一个给他卖空气币的人，我他妈给他卖了六个月的空气币，不然他哪有今天啊，对吧。OK，当时他们告诉我的是：我要做的一个是什么呢，就是桥接，比特币和以太坊的桥接。那我一听卧槽，第一靠谱，第二简单能做——所以我敢给他卖空气币啊。当然他如果是像现在一样，直接就告诉我要做个生态，我就去尼玛逼，你做完再说。但现在回过头来看，他真的是一个牛逼的忽悠者，就Spin doctor。尼玛，长得也帅，出去四处……

男：他讲的没人听得懂，就厉害，就是技术太厉害。

女：他忽悠啊。

李：对啊，他知道他在说什么。

女：他可能逻辑图是很清晰。

李：对对，再看NEO，尼玛那鸡巴玩意儿，卧槽，C#写的啊，只能跑在windows服务器上，它上面没有交易的，没有交易记录的，就没有什么东西长在上面，这样讲能理解吧？尼玛涨到300。你这都不能怪王利杰一块五就卖了，说是你是王利杰，你看那个你也蒙，你麻痹这还能涨吗卧槽？

男：是，你要按照常理来推论……

李：后来就是资金盘拉的，所以达鸿飞现在自己手里没有多少币，都资金盘拿走了，就资金盘一直在托托托，当它麻痹涨到一百块钱的时候，老外们也懵了，What is NEO？Do u know buddy?操，我说，That is so scared。 卧槽他妈涨得非常狠，你知道吧？

男：对，非常狠。

李：对，这些。然后你再去看孙宇晨，就不用讲了嘛，他肯定是忽悠嘛！卧槽最高140亿市值，谁看谁懵，懵到什么程度呢？明知道他是忽悠都不好意思骂他忽悠，怕别人骂自己傻逼你这样能理解吧？对吧？所以就说长期来看是这样，不能看我，我是个案，为什么呢？就是我不在乎。所以我不忽悠没事。第一，我本来他妈的人气就在这，第二我他妈早就赚很多钱了，所以我不用忽悠，懂我意思吧。所以就笑嘻嘻地该干嘛干嘛。但是你不能，怎么说呢，就是模仿我不会成功的，或者是说模仿我会成功，可能需要将来很长时间。然后呢当我们去总结核心原则的时候，我们不能一厢情愿，对吧？就好像现在什么鸡巴三点群里讨论看了我就不知道说啥好我操，告诉他们实话那小脆弱心灵早就废了你知道吧。

李：我操，你妈的整天讲价值投资，那他妈的，我就这么跟你讲个例子就知道了，我他妈天天骂中医，中医就是傻逼嘛，但是中医上市公司股票，我真买了。为什么？道理很简单，我知道傻逼信啊，傻逼众多，然后我知道我不买，别人会买，这钱我为什么不赚啊？在商言商嘛，对吧？到最后没有什么世界比金融的世界更成王败寇的。

男：是，所以这投机的时候你不多赚……

李：所以我不管你是投机还是投资，赚到钱的才是成功。你投资也可以失败，你投机也可以成功，对吧？到最后他妈的我跟你讲一大堆世界观，卧槽你不赚钱，那投资干吗的？核心目的目标只有一个：赚钱，对吧？所以这他妈的，所以你一定要找到最核心的东西，然后我们把它当作第一性原理，我们不能骗自己你这样能理解吗？

男：那就吸引力法则。

李：对，到最后就是这么一个东西。当然了，我们会研究很多的这个正式的战术，来完成这些东西，像比如说，你看我做Candy，用一个那么烂的技术团队卧槽。第一天，网站挂了——负载均衡没做；第二天终于好了；第三天短信费他妈居然没交足。妈的第四天终于好了，第五天，网站被脱库了，被PHP……MySQL注入了，所以所有的数据库都被人拉走了。亏得那个网站上根本就没有钱，但是我知道那个网站上没有钱，所以我不管你搞得好不好，你只要搞起来就行——七天两百万用户，流量哐当就上来了，我达成我的目标，我们会研究这些战术的，对吧？怎么会迅速的这个把流量搞起来。

女：把热度推起来。

李：然后又怎么才能把它持续的……它的核心竞争力在于说我能往里放多少个糖果币嘛，往那个糖果盒里扔多少糖果嘛，对吧？那我知道我肯定是有核心竞争力的，所以我出去抢钱啊，我根本就不是说跟人商量，尼玛的你跟我合作你就扔进来，否则别合作了，少废话，对吧？所以我有这个抢钱的能力，所以这个别人拼不过我。然后我也在担心说那他妈有钱，有一天我抢不动了怎么办？所以我会把它变成一个交易所——到四月份它就是一个交易所，你上架你总得往里扔吧，对吧？所以这就持续了嘛，它只要持续我操它就能涨，所以我心里有数，然后我再怎么样通过我的方式把这些糖果币分散到足够多的人手里面，现在看已经至少分散到300万。因为现在是注册用户应该超过800万了，但实际上这里面有很多羊毛党，把他们踢掉也剩300万。然后呢我又什么……以前支持过我的人都送，这又出去50万，50万用户。然后BigOne的用户是十几万，所以就现在350万用户在这放着，硬邦邦地放着对吧？OK，所以我再往里撒什么，然后再做个交易所，然后呢那些糖果币现在已经有定价了，所以我下一步就是做……它里面有三样东西：一个是交易所，这交易所保证持续的往里放币；然后呢一个是游戏中心，我把这个……叫Cocos 2d-X这你知道吗？就是一个游戏的引擎，就是捕鱼达人就是他们的开发的，他们能做一切概率游戏。

男：就是“概遇”方面的……

李：概率游戏，对。我把这个游戏厅开起来，这样的话Candy在里面就有消费和循环了，对吧？然后我又把那个，你知道金马吗？李金马，他有代投社群，定投社群。

男：金马……好像听过。

李：对对对，他有定投社群，3000多这个付费用户，对，然后把他们拉进来，就很简单，就是我问金马，我说你这些用户一共交给你多少钱？他算了一下是大概160万。

女：哦，不是很多。

李：对，不是很多，就是几百块钱嘛。我说那这样，就是我给你1600万，价值1600万人民币的Candy，十倍收益嘛，你发给你的用户，他们就爽翻了，对吧？然后你发动这些用户用干一件事，就是把Candy上那个新闻版块运营起来，四处摘好新闻，对吧，然后什么点赞，什么转发，对吧？就大家现在都在去做区块链媒体嘛，互联网发生过事情会重新发生的，就是当这种媒体多起来之后，下一个大号它就不是某个媒体了，它是聚合媒体，大家把东西贴到一块，大家来看这就好了嘛。

女：对，没错，我学新闻的。

李：倒个头来我还会前置这些媒体。

女：然后再把信息分发出去。

李：对对对。我说你就把这个弄起来，对吧。所以这上面什么流量有了，媒体有了，游戏厅有了，这个交易所有了，那这个东西它就转得起来嘛，对吧？所以就是说你通过这个例子能看出来，就是我们是很研究战术的。

男：对对对。

李：我们很知道怎么去干，然后去做真正有意义的事情。但是到头来大原则上，卧槽，你要是真信那套，你就废了。

男：是啊，只是说这些正规的战术跟打法，我们首先这是基础，第二，但是并不是说结果是由这些百分之百由基础所决定的。大部分比如说，因为我其实真的如果要表达，比如四年过来，2013年到2018年后5年啊，我有一些币我知道它从成到败是怎么回事，从原来是包括以太坊，以太坊贸易包括传销币，传销的这个人群给他们带来多大的流量。包括你比如说像包括其他网站上面的很多币种都是属于空气币。所以他们注定要死的，但是在死的过程当中，他们狂拉，有很多不明……

女：它有一个周期是可以……

男：不明真相的群众，肯定都往里面涌了，大量的都是不懂，而且呢其实呢是有正常的判断逻辑的人，很少会进入到比特币这圈子来。

李：我接着说第一个，第一个说完了就是说你要想办法成为有流量的人，然后善用自己的流量，对吧。第二个是你要成为有技术团队的人，就是说比如说包括INB，大家说INB是投资公司，对吧，我要是跟他们要是投资公司，那未来我就死啦。因为区块链本身……

女：你名下应该是有投资公司的吧？

李：他们都管我们的InBlockchain Capital叫投资公司。但我说在我脑子里，它不是投资公司。我要是跟他们一样尼玛的做投资，做投行服务，怎么怎么样……

男：线下资产管理。

李：那……中间环节是一定会被干掉的，区块链世界不就是减少中间环节的嘛。

女：对对对，没错。

李：这个……过去融资三个月，现在融资五分钟，对吧？过去他妈的上交易所，就纽交所18个月，现在他妈的人家同意直接上，不同意拉他妈倒。所以中间环节是一定会被干掉的，所以我要是当中间环节我就傻逼了。所以其实我们是家技术公司，我们是一家技术公司，对，你想发币我们能马上给你发，你想建立邀请网络，我们马上有现成的给你用，对吧？你想开交易所，我他妈直接跟你对接，对吧？你有社区想转化成区块链项目，区块链积分，好啊，我马上给你接上全币种钱包，对吧？然后这个……你想快速的建立社群，对吧，好啊，擦，你给我足够代价，我肯定马上给你能把流量导过去，对吧，我们是干这个事。

女：技术服务。

李：外面不是很知道，外面就以为我们掏点钱，完了就……卧槽那么干能他妈的干起来才他妈怪了呢，对吧？

女：对……是啊……

男：所以发区块链币我们应该可以……

李：所以就是两件事，第一件事是你要有ip。第二件事情是你要有技术，没有技术，也需要想办法，比如说我可以给你支持技术，对吧？社群软件你得有，对吧？你不能说全靠微信群干。

男：对，累死……

女：而且留存不住，靠微信群。

李：不是，它缺少核心指标。比如说4月份的时候，我说给你开发使用这种东西了，它就是个社群软件，但是它的用户就是有钱包的，所以想成为你的合格用户，不一定要交钱，但是钱包里至少有600个以太坊。

男：600个以太坊币。

李：这不就一下子把合格投资者筛出来了吗？

女：对，筛出来了。

李：你不用交钱了，你……钱包里有一万个以上的PRS你才可以进Press One群，要不然你进来干嘛？

女：对啊，就是浪费……

李：但是你没有这种技术团队和产品，所有这些事都是你的构想，你就做不起来。

女：现在我们社群应该已经是有就在福建当地来讲的话，已经是比较大的了。

男：福建、广东、江西，就是影响力还是有的，但只是说还是属于弱影响力，不是说像蔡文胜一样，因为我其实也约了他出使这边聊。

李：其实是这样的，就是说只要国家还没有在政策上放开，他们就是弱势群体。就不用去想他们，他们无论怎么叫唤，无论怎么大佬，声音传播无论多远，都是为我们服务的，他自己干不了，这是第一个。第二个是这样：有一天国家政策开放了，还是没他们什么事，为啥？那钱包银行做就完了嘛，支付宝做就完了嘛，最大的币肯定是Q币嘛！

女：好可怕，Q币……

李：对吧？肯定是Q币，你Telegram今天说融了几亿美金，算个屁啊！最大交易所那肯定是深证和上证嘛，今天的币安算个屁啊，所以其实现在是这样的，就大家都想反了！国家的政策是我们的保护伞。卧槽，没有这些国家政策就这么阻挠……

女：干我们什么事啊。

李：我操，我们哪有资格干这事啊。整天在那说国家政策怎么怎么样，我心里骂你们傻逼啊，卧槽，这都是为你好啊卧槽（大笑）。

男：看来不对，所以说智者跟愚者……

女：所以其实蔡文胜就像这种OK的投资人，就比较OK的投资人，他本身他已经有流量了嘛，就是我们就是要跟他……这个……

男：能不能跟他结盟的？

女：是结盟状态……

李：其实更好的是这样，不用结盟了。不用结盟，你就差不多先把自己社区搞起来，实力上涨，到最后他会跟你结盟，懂我意思吧？卧槽，你在这个时候去，我就这么……我就是实在的例子嘛，两年前我去跟他们说，卧槽好像我求他们似的，对吧？等咱们哇哇吭哧吭哧长起来了，他们来找我们结盟，对吧？至于我乐不乐意卧槽我还得看看呢。

男：不过确实现在也是很多银行跟那个三方的都来找我们，确实是。但只是说我们还是要有核心的东西，所以核心的东西，所以说只有找笑来老师了。（笑）

李：对啊，所以第一建设群，第二是这样，就是说你找一个目标去炒X也是对的。

男：这样也更好地把至少把全国的社群再整一遍。很多也邀请我们过去，但是我们比如说公信宝的总部我们会去，因为我们可能思路还是停留在比如类似公信宝，我们会把它讲成一个成功的案例。然后呢有三个阶段嘛，第一个是关于区块链的一个讲解，第二个是讲成功案例，第三个会推一些新项目。所以按照这样的逻辑讲下来，但是如果说第三个新的这个项目一定要成为我们主打的这个项目！所以说我们全国社区巡回一回，才有我们的价值所在。

女：笑来老师在实现财富自由之后，下一个就是实现财富的更自由吗（笑）？

不是，就是好奇心驱动，我就想知道下一步能发生什么。我就想知道我能转到哪，我不知道。然后，还有一个就是做过第一的人，就长期做过第一的人，都有一样的心态，（女：想做下一个）就是不愿意被超越，不忍心自己被超越，所以不是在这儿就是换个地方重新……

女：继续成为第一是吗？

对对对，那肯定是这样的，大多数人是没有作为做过第一的经验嘛，这一生。比如我经历比较特殊了。小学时候数学竞赛是第一，县里的。中学的时候是计算机竞赛第一，东三省的。对，然后这个所以后面做很多事情都是不是第一就不做了。就比如说当年在新东方出书也是一样的。其实我的销量是第一的，俞敏洪的你不能算我擦，这他妈的招一个学生送一本我擦，这你妈的我能跟你拼吗，对吧？

男：自然流量也算了。

女：自带流量。

对对，当时写博客也是，就是当时独立博客的时代里面，我应该是全国第一，但是被第二超越，第二是谁呢？王三表(王晓峰，笔名王小峰，网名带三个表)。被时代周刊报道了，然后就一下子超越了，那他妈的我不可能被时代周刊报道。都是一样的，就是说你做什么事情做到那，到最后这个驱动力就来自于那。就是比如说你正经干活呢对吧，卧槽，一个骗子交易所，叫币安，卧槽就崛起了，把你甩在远远的时候，那这不可能被容许的嘛，我得花时间想办法。（又比如）你正常做项目，一个叫孙宇晨的家伙，立马的搞出来140亿市值，对吧，卧槽我们怎么能忍心这么对待自己嘛（笑）。

女：所以不仅要做第一，而且要加快这个加速度。

对，所以就会想各种各样的方法。

男：所以说币安出来之后，我也问猫叔，猫叔说币安是不是骗子公司。所以我们所有人都没投，但眼睁睁看着它涨（大笑）。币安也是……

李：对，他是这样的，就是首先赵长鹏这人人品不好，其次他跟徐明星也有过一段黑历史，你知道吧。他回国声称自己是http://Blockchain.info的CTO，其实并不是，这个人不是懂技术的人。然后这个他崛起无非是因为国家一刀切的时候，大家关了他不关，大家退了他不退。因为他是加拿大护照嘛，就那一个月嘛。

男：嗯，是没错。

李：原因在这，不是什么技术好，技术好个屁啊，不前两天刚丢币嘛，对吧。所以这个就时势造英雄了。

女：局势给了他一条活路。

李：但我们这种人是这样，操，我们不是靠局势的，我们是长期他妈的在局势里混的卧槽，熊市牛市我们都在这，对吧，所以慢慢来。

男：这才是司马懿。

李：然后还有一个就是什么，是有人气有技术，这两个结合起来，干什么最好，你一定要开交易所。

女：开了，不是做了嘛。

男：交易所也投了，那变技术不行。

女：技术太差了。

李：一定要自己开交易所。

对，看笑来老师投了三个方向，第一个就是中小型交易所，第二个就是创业项目就基本上不碰了。

李：大型社区。

男：对，大型社区。当然交易所其实有个全班人马也比较重要，技术。那其实我觉得应该第三个方向就社区，我们会比较合适。

李：交易所也是可以做的，就是3月初的时候我就可以跟你谈。就我们做了交易所toB服务，就把交易所变成什么样的，你就起个名字，找个域名，点几下鼠标，跟开博客一样就开了。

女：给了加盟费是吗？

李：对，给个加盟费，将来分成，就是这样。

你们加盟不缺人吗？我招聘像他们这样的（笑）。

李：当然可以。

男：那将来把我们流量什么导入到，就相当于做一个站点聚合是吧？

李：对，就是开交易所这件事情，我们会把它做成一个就是13年的梦想，13年我们就想人人都能开交易所，这才是未来的方向。

女：18年？

李：13年。

女：13年？13年就想了是吗？

李：对，2013年我们开云币的时候，云币的那个Slogan就是“全民交易所”，就是关于全民持有股份，就是所谓的币安模式，13年我们就想了，现在叫币安模式，其实是去年我们是第一个先这么干的，然后他们这么干的，我们发了Bigone嘛。然后他们发了他们的这个BNB。但是他不退，我们退了嘛，所以现在他又成了第一，所以现在大家管它叫币安模式，但这个实际上我们他妈13年就叫全民交易所。

女：叫分布式交易所？

李：全民！不不不，我们对那种概念的去中心化交易所是不感冒的，我们认为更小的中心多个已经是去中心化。

女：更小的多个……？

李：更小的多个中心，这已经是去中心化了。

女：对。

李：去中心化不是要消灭掉所有公司。

男：就多中心。

李：对对对。

女：多中心，如果没有中心的话，容易失控是吗？

男：像蜂巢，蜂巢大，各种蜂巢一样，对……

李：所以，嗯，先不着急，一步一步来，第一个是什么？我能帮上忙，第一个是你们4月份，最迟4月份，最早3月份就有自己的交易所了，这就很好。

女：技术是没问题？

李：技术和安全你们都不用管，你们只管运营就行。

男：那没问题。

女：那没问题。

李：然后第二个是什么呢？搭建社区这件事情，也是一样的，3月中旬的时候就有一个社区软件，也是to B服务的，就是你可以集成到一起，也可以单独去用。这个创始人是深圳的迅雷的第一代CTO，叫李金波。然后他现在自己的社区应用叫最右，最右边最右。四千多万用户，你可以下载一个体验一下。

男：最右。

李：对，最右。它其实是目前最像discuz和百度贴吧的移动应用。就是社区软件在移动上应该怎么做，这么多年了，谁也没搞明白。就是谁搞不明白怎么做好，第一个大型的它已经被做完了，就微信嘛对吧？

女：对。

李：然后除了微信之外，大家都不知道怎么办了。对，但是他们现在居然已经从2015年开始做，攒了4000万用户，而且平均年龄非常低，所以它那个社群软件的潜力是非常大的。

女：像知乎啊、简书那种不属于那个？

李：它也是社群软件，但你发现没有，它在移动上基本上都不行。

女：那可能我还体会不到这种……

李：它都是什么呢，就是它都是什么呢，都是单点辐射可以。

女：嗯，对对对，就是留言什么的。

李：对，社区就是用户连接，就是像散户连接他做不到。

女：对，明白了。

李：对吧。你到最后实际上发现区块链世界的特点是什么？跟之前的互联网一样，得屌丝者得天下，散户最牛逼，别看你现在天天骂散货这帮傻逼，卧槽，就是他供养你呢，你他妈的骂人家干嘛。

女：骂得越热烈可能（笑）……

李：对对对，所以到最后实际上就是说怎么把底层的这些人连接起来，这件事情移动端上就没有做的好的，就他是做的最好的……没事，没事信号不好，回去再看。

女：对，我刚……

男：对，我感觉信号好……

李：把它抽象出来之后变成一个to B的社群服务，to B的钱包服务，to B的交易所服务，to B的社群服务。这个都是INB手里拿着的东西，能跟合作伙伴共享的东西。这也跟我认为这个世界最终是散户的天下有关系。

女：共享的，对。

男：所以我在想，笑来老师应该是有一个很大的布局，呵呵……

李：也没有多大，就是到最后就这点东西，真的就这点东西，想来想去，我们就知道说我能干这样的事儿，而且长期以来也在做这样的事情。

女：有一定基础了……

李：基于这些，我们再去跟项目方合作不合作的对吧？你比如说你……像比如说嗯……杜均的节点资本吧？它核心布局有一个就是媒体嘛，它跟火币有关连，所以可以推荐上火币嘛，对吧？这就是它的核心竞争力嘛。那林佳鹏呢？林佳鹏是这样说，在流量上他有一定的办法，他摸摸项目然后说明天开始管理群两万人，我能做到，那他真就能做到，流量上他有办法。然后跟杜均的媒体是异曲同工嘛，他又跑来跑去，跟OK的那个田颖(OK副总裁)走得比较近，所以上几个交易总是能上的，对吧，这是他的核心竞争力对吧。像比如说赵东，赵东的DFund，他不管大不大也算是BitFinex的股东，它有大量的场外交易，他自己也确实懂这个行业，然后投过投过X啊，投过BNB，对吧，这个名气就起来了，那再剩下什么乱七八糟的那些你都听不到那有啥用啊？因为他们就是其实相当于代投服务嘛。

男：对，干的都是同样一个事情。

李：仅仅是代投服务嘛，所以他们就没什么核心竞争力。

男：所以我们其实干的也是一样，社区做的事情，做深服务……然后服务也是做个代投服务，所以说总有一天被干掉的（大笑）。

李：因为你是中间环节嘛。所以找项目这个事呢，我们现在是，我们这边是放弃了的，就是我们放弃找项目。

女：上门来找你的。

李：项目太多，第二项目来找我们，然后我们反向筛选。

女：对对，我觉得这是一个……

李：然后也不想做这个小项目，乱七八糟项目太他妈多，我根本就投不过来。你长大了之后我再买都来得及，你要真行的话，不着急说我一定要投最早期。然后把这个交易所钱包社群的技术服务做好了，会找出一大堆。然后这个其实Candy真是一个，我自己都没有想到的好东西。我当时想的是比较简单的就是搞个流量，现在回头看的话我擦这事我得干好。

男：像前两天易理华是已经他自己出去做了嘛，我觉得他还是太年轻了，因为有再沉淀个两年是吧……

李：嗯……比较正常这个……

女：膨胀了以后可能是……

李：不是，咱不用那些负面的词，就是……

女：中性的词。

李：比较中性的词是什么？就是……嗯，就是用力过猛，动作变形。

男：嗯，这点我也很有感受，觉得有些时候在13年到17年中间过程当中，我就生怕很多项目用力过猛，过猛的话带来的伤害很大，所以说都是悠着点。

李：对对对，不着急嘛。

男：不着急，对。

李：这里赚钱多容易啊，你还要怎么样啊？大家都忘了，其实你过去一个月花两万块钱三万块钱，现在可以花十万块钱了。

女（撒娇）：我还没有，还花两万，好难过。

李：会的会的，会好起来的，等一下一下子怎么样。也就是来一个牛市就行嘛，静静地等。

女：但是我觉得2018年可能会有一些这种大的这种变故或者是什么的，就什么黑天鹅，灰犀牛这种。

李：这个不用。我刚才当时都把经验讲给你听了，好好维护自己的IP，好好包括维护自己的社群。

女：就不太会受那些的影响。

李：对啊，当然就不受影响了。牛市你也可以维护社群。对吧？熊市你还是可以维护社群。

女：这些是不变的。

男：现在我们实际上是可以，格局商学院，我们是当时在，因为它的全国有一百多个班，就是一百多个城市地方都有他们的设点。然后他厦门那个是比较大的，一个梯形教室，它整个大屏幕……

李：叫什么，格局……

女：格局商学院，都是那个总裁班队。

李：谁办的？谁办的？

男：老板是谁我不知道，反正厦门的联系人是姓黄，他是那个学院的……

女：我搜一下……

男：你搜……这个可能那个信号不好……

女：他都是那个现在是把线下的那些总裁班，然后全部集合到线上，比方说在北京这边有一场活动的讲演，比方说您去讲演了，然后剩下……

男：一百多个班的话是你现场是直播的，它是既摒弃的这个，因为互联网里面讲的话它容易内容不敢讲，然后会被copy，然后如果说单纯老师你要飞一百多个城市，你一年下来就完了，时间就没了。那所以说它这个的话就是。

李：这样你连那个wifi那个INBGUEST，那个密码是大写的INB，然后1234578。

女：好。

女：对，他们那些资源可能更好，基本上都是中小企业家啊那些。

男：因为现在天使的几个进来之后呢，对企业的圈子影响力很大。

女：连上了吗？

男：连上了。

女：你是找打火机吗？

李：不是，我是找手机。

女：手机不是在这吗？在充电。我记得那天黄院长说是姓王吧？姓赵还姓王？

男：它那个罗杰斯啊，然后……巴菲特啊，马云啊都在这个讲过。熊晓鸽，田溯宁，张伟。也就是我们实际上我们是可以，我们已经跟他达成合作的。可以……我们的社群的人员，比如俱乐部跟他们合在一起，然后我们按照全国这个路线，我们可以演讲，演一圈下去，可以把这整个社群给它做热起来。

女：就比方说这个想要那个带项目路演，或者说像您这种，就是我纯粹是教育这些区块链的这些人群，屌丝也好，就是比方说您在北京，就在北京讲演，然后全国全部都可以听得到。

男：对。

李：能波及多少人？

女：波及……

男：波及就算了一百多个乘以两百。就是……

李：两万多，一场能有两万多人听。

女：不止吧？

男：就是当场。因为你要算一百多个班乘以那个200人。因为它的课程都是属于算是半保护式的，你只有交了学费才可能进去。当然有一些课程的话它可以线上听，那线上听的话，你可以拉其他伙伴进来，就有像公开课类的这种公开课的形式。

女：就是两种不同形式。

男：那种辐射应该可以达到十几万人也有。

女：它主要是中产人群，它的Slogan就是给“中产人群提供商学院服务”。

男：笑来老师现在基本上没时间去讲课。

女：（格局商学院的创始人叫）赵正宝！嗯，主要现在选一些这种平台啊，或者是这种学校培训也好，可能还要考虑到它这个平台，它本身品牌的一个价值，还有它的定位，还有它的口碑就是必须是它的影响力，口碑是跟我们是能匹配的才行，不能说是那种，是吧，乱七八糟的那种。

李：倒是可以，我也可以去给他们讲课。如果是这么多人，且人群比较准确，倒是可以参加。

女：中产嘛……

男：可以。

李：而且我也需要忽悠，我擦，讲讲他妈Press One啥的。

女：对，要那个……

男：可以，那我们安排一下，我们其实再见您之前我们内部的公司的这些伙伴开过会，2018年要做几件事情，第一个就是，三月份有一个上海办的一个区块链创业大赛，然后呢，另外一家公司的一个老板，他们是把这个创业大赛接到厦门来办，然后呢我们是作为合办方三月份跟他一起办，而且规格也蛮高的，跟政府这一块也搭好关系了。然后四月份的话，我们本身有一个金融XX论坛，四月底，然后它的分会场给我们来办，就是可以……

女：区块链的博览会的专场。

男：那也就是说，我们其实在杭州那一块也认识一个俱乐部的，他们可以把硅谷的一些几个专家给请到现场来，然后呢包括政府也请到了，四月份干这个就是区块链专场，峰会专场，因为我们参加不少嘛，然后可以招商，可以请一些大咖来。五月份的话，我们有可能硅谷行，去硅谷，然后之前我本来是要去硅谷的，那边就是我们会组织一些核心的人去硅谷考察一圈回来，硅谷、日本、韩国啊，所以说我们在半年的计划是大概是这样子。

李：你就搞社群就行了，。

男：是，我在一直在想……

李：然后……第一是搞社群。第二搞IP，IP是需要营造的。我是走了一条很长的路，所以我好像没有营造一样，但其实你想，我从2001年我就在网上实名生存了，就是我是很罕见那个在网上公开一切的人。我的所有事都是，除了私生活。

李：那你心态很开放。

李：都是公开在那了，所以早期有博客，后面这个有微博有推特，再后来用微信公众账号，就这些我是这么走过来的。但是你们那就很简单（打喷嚏）你招一两个项目。

女：嗯，有好的东西吸引到。

李：你们招一两个项目，就是这两个项目重点参与的，它现在发展的很好对吧？

女：对，对，就是自带的那个。

男：那所以其实，要不然，我刚才突然有个想法，就是因为蔡文胜蔡总那一块，我们也跟他约好时间，我会跟他聊一下，因为之前也有一个天使投资人介绍了，然后呢，我也参加，他也给我们一些额度，我们参加了，然后要不然三月份我们在商学院，我把蔡文胜蔡总请来，然后老师也去，我们办一个那个格局商学院，就是您跟蔡总同台来给我们厦门这块做一个演讲，你看合不合适？

李：也行，反正我确实要去见趟蔡文胜。

女：（笑）是他想见您，应该是……

男：那我来撮合吧。

李：我们俩之前就联系很多，不是最近……

男：我觉得蔡总是比较有思想，很有思想的一个人，而且他逻辑要清晰嘛。

女：或者是在这个他们同台那个之前，可以单独安排李老师在那个讲一场。

李：看看吧，这两天那个什么……

男：我回去也跟蔡总就是汇报一下这次跟老师讲的一些内容，然后看看他的意思。因为我觉得蔡总是在整个投资圈，包括福建省这一块是很有影响力的。而且是……

李：行，时间差不多了，我记得有个电话会……

男：行行行，那老师那我们保持联系，然后我等你电话，

李：OK……

男：感谢，春节还能见到你，真是太开心了……

女：过年好啊笑来老师……

李：关键是协调了一下……（听不清）

男：（笑）谢谢，意外的收获啊。

女：你喜欢抽软中，下回来给你带两包烟啊，老师再见。