---
layout: post
toc: true
title: "Telegram简介"
categories: Code
tags: [Software]
author:
  - Chris Chen
---

## 简述

Telegram（非正式简称 TG）是跨平台的即时通信软件，其客户端是自由及开放源代码软件，但服务器是专有软件。

用户可以相互交换加密与自毁消息，发送照片、视频等所有类型文件。官方提供手机版（Android、iOS、Windows Phone）、桌面版（Windows、macOS、Linux）和网页版等多种平台客户端。

同时官方开放应用程序接口（API），因此拥有许多第三方的客户端可供选择，其中多款内置中文。

## Telegram 传奇

一个关于俄罗斯富豪、黑客、极权和阴谋的创业故事:https://www.businessinsider.com/pavel-durov-telegram-billionaire-russia-instagram-wealth-founder-dubai-lifestyle-2022-3#from-the-tech-platforms-he-has-founded-to-his-comments-on-his-personal-social-media-accounts-durov-is-no-stranger-to-controversy-10

Telegram 创始人2015年采访: https://www.youtube.com/watch?v=kVZN9QbtFgs&t=295s

## 软件功能 / 特点

### 对比微信

Telegram 流畅、轻巧、迅速，就只有 IM 软件的聊天功能，微信却是在客户端里加了各种功能

Telegram 个人的消息管理方便，近期发送的可以再次编辑，删除就是撤回，已发的消息全都能删除，还有消息阅读状态，可以看出对方是否已阅你发的消息

Telegram 私聊也方便，从群里或者知道对方用户名就能发送消息（微信也能，但必须对方设置加好友不需要验证，默认是开启验证的）

Telegram 加群退群方便，群人数也多，目前上限 20W

Telegram 管理方便，踢人、删成员消息都比微信方便，还能加入 Bot 机器人辅助处理部分非正常的操作

Telegram 没有消息审核系统，不会主动过滤你的消息，一切屏蔽和封号都来自举报

Telegram 也有缺点：必须用代理才能用，还有中文搜索很差很差。

### 秘密聊天

秘密聊天是专为那些比一般人希望获得更高安全性的人们所设计的功能。秘密聊天的内容全部都是以直接的端到端加密来传输。这代表只有你与秘密聊天的对方，才能读取到这些聊天消息 － 没有任何其他人可以破解它们，包含 Telegram 团队本身。此外，秘密聊天消息也无法被转寄。而你也可借由设置在对方读取消息后的特定时间，自动销毁消息内容，这样一来不论你或者对方设备上的该消息就会永久消失。

秘密和一般聊天之间的最后一个区别就是，秘密聊天的内容不会存储在云端服务器。你只能从秘密聊天双方的设备中访问这些消息。



### 机器人

如果帐号被 Telegram 官方禁言，可以通过官方机器人 @SpamBot 查询禁言原因和解封时间。

在 2015 年 6 月，Telegram 开放了机器人 API，更在 2017 年 5 月支持了付款功能。机器人是 Telegram 上以程序运作的账号，可以回复人类的指令、消息，视开发者设置而异。

tg 中的机器人任何人都可以搭建，所以有各种各样功能强大千奇百怪的机器人不断涌现




### 语音通话

2017 年 3 月，Telegram 官方应用程序新增了语音通话功能。

这采用了跟秘密聊天相同的端到端加密技术，在网络环境许可的情况下，会采用端对端传输，否则会经由最近的服务器连线。

### 自动销号

一段时间不使用就会被自动销号失去所有内容。

设置中可以调整最长时限





### 隐私

telegram 作为最注重用户隐私的软件之一，可以隐藏自己的手机号，也就是说只会显示给外人自己的用户名和头像（甚至头像也可以仅指定人可见），在 tg 中没人知道你是谁除非你自己暴露身份。

tg 中的双向删除聊天记录是最强大的功能之一，只要对方没有留下聊天记录，那么双向删除以后自己和对方都不可见消息内容，也无法追查消息记录。删除消息没有时限，任何时候都可以删除，没有类似 QQ 的两分钟撤回限制。

### 修改 / 编辑消息

发送出去的内容可以随意编辑，右键消息并点击编辑 /edit 即可修改消息

### 不受监管

只要在 tg 上不涉及儿童涩情没有人会管你，所以使用 tg 也要学会保护好自己，并且不透露并且不参与非法行为。

强调不鼓励色情内容、侵犯着作权的内容存在。但用户举报的色情组群、频道仅会于 iOS、macOS 设备（App Store 版）无法观看，但也有办法解除限制。官方并不会审查或下架相关频道。

2018 年下半年至 2020 年 3 月间，韩国境内有人通过 Telegram 组建多个聊天室并收取费用，进行了有组织的、大规模的性虐待事件，即震惊韩国社会的 N 号房事件。组织者通过 Telegram 群组发布的视频中不乏儿童色情内容，其中年龄最小的受害者年仅 11 岁。部分受害者亦于线下遭受性侵，一些聊天室甚至对性侵过程进行了直播。庆幸的是后来组织者都受到了应有的惩罚

非法出售个人信息

2020 年 3 月中旬，中华人民共和国江苏园区公安分局网安大队在 “净网 2020” 专项行动的网络巡查中获取了一条网民出售公民个人信息的线索，并于 4 月 22 日在广东东莞和湖南衡阳逮捕 6 名犯罪嫌疑人，查获过百万条公民个人信息。中国官方通报认为，本案成功侦破，是对号称 “犯罪天堂” 的 telegram 电报软件的一次突破。

传播钓鱼木马

2020 年 12 月 26 日，毒霸安全团队通过 “捕风” 威胁感知系统捕获一类新的钓鱼木马，该类木马在 Telegram 群组中传播，通过命名成各种时政热点消息的标题或者更改图标伪装成正规软件，诱使用户点击。该木马执行后会驻留在用户系统目录下，通过注册表启动项进行持久化。在用户电脑上进行键盘监控、命令执行、插件调用等操作。调用插件通过 c&c 服务端返回数据反射式注入 dll 加载，无新文件落地。更容易绕过杀软的检测。一旦中招，用户的电脑对攻击者便是门户大开，危害极大

## Telegram 下载

官网（下载）: https://telegram.org/apps

Telegram 客户端

Telegram 目前已有的官方客户端:

iOS: Telegram, Telegram X (已下架)

Android: Telegram, Telegram X

Windows: Telegram Desktop

macOS: Telegram, Telegram Desktop/Lite

Linux: Telegram Desktop 详情: https://congcong0806.github.io/2019/01/08/Telegram

Telegram 的官方客户端是开源的，也就是代码是开放出来的，Telegram 服务器端不是开源.

也就意味着谁都可以下载 Telegram 官方客户端开源代码，编译 (甚至修改) 为一个新的非官方客户端 App, 并且可以上架到相应的市场商店.

但也有些非官方客户端可能被人修改过，夹带有私活，甚至可能上传数据到自己的服务器上，选择第三方客户端要谨慎。目前这 (iOS 上的 Nicegram / 捷报和 Android 上的 Plus Messager) 两个第三方客户端被大家公认是安全的没有夹带私活的.

官方客户端和非官方客户端都是连接的 Telegram 服务器，所以群组频道和消息等等都是同步的. Telegram 本身也不限制客户端和设备的数量，无论上哪个客户端和设备都是看到一样的内容，所有消息全同步.
