---
layout: post
toc: true
title: "段永平采访"
categories: 人物
tags: [段永平]
author:
  - chenleyi
---



段永平，国内知名的企业家，投资家，早年因创立“小霸王”和“步步高”而闻名全国，vivo、OPPO、步步高和拼多多的CEO都是段永平的得意门生，段永平被誉为中国的“巴菲特”，他的投资能力在国内首屈一指，不过为人非常低调，已经退隐多年，有人说，段永平的财富90%是通过投资赚来的，但段永平说自己花在投资上的时间一周可能不到70分钟。

 

对于财富这件事，段永平给世人的建议是：**要接受慢慢地变富**。



## 段永平的投资经历

 

2000年，[网易](https://xueqiu.com/S/NTES?from=status_stock_match)刚在美国上市就碰上了互联网泡沫破灭，股价从上市时的15.5美元跌到最低0.64美元。为了扭转困局，网易进军游戏领域，丁磊请教中国营销做的最好的段永平。 

 

段永平和丁磊接触之后，去查了[网易](https://xueqiu.com/S/NTES?from=status_stock_match)财报，看到网易每股价格只有0.8美金，却有2美元现金，他感到网易的股票被严重低估。 



 

他在0.8元美金附近，花了200万美金买入网易股票，2003年，[网易](https://xueqiu.com/S/NTES?from=status_stock_match)股价一飞冲天，丁磊成为了胡润百富榜上的“中国首富”，而段永平则赚了100多倍。

 

投资网易之后，段永平又瞄上了美国一家主做拖车租赁的公司。该公司由于财务危机，在2003年进入破产保护，市场的恐慌情绪，让股价从几十美元一路跌到4美元以下。 

 

段永平请会计师审查该公司的财务报表，确定业绩没有造假后，段永平估算，这家公司每股净资产有50多美元，即使再打5折，还有25美元，股价严重背离价值。

 

他在其股价3.5美元左右时，买了100多万股。2004年年初，该公司解除破产保护，股价大幅上涨，2006年一度冲过百元。据估算，段永平因此获得了超过8000万美元的收益。 

 

2006年，段永平花62万美元，拍下了与巴菲特共进晚餐的机会，与段同行的还有拼多多的创始人黄峥，饭局上，段永平问巴菲特：“投资中不可以做的事情是什么？”巴菲特回答说：“**不做空，不借钱，最重要的就是不要做不懂的东西**。”

 

2012年底，段永平带领OPPO和VIVO的员工一起低价重仓买入[苹果](https://xueqiu.com/S/AAPL?from=status_stock_match)股票。这笔投资如今收益已达数十倍。 

 

他调侃到：“还是OV（OPPO、VIVO）老大们牛啊，一边学习[苹果](https://xueqiu.com/S/AAPL?from=status_stock_match)做产品，一边买苹果股票，让苹果帮你们赚了几次钱。” 

 

2012年、2013年，段永平在茅台200多元的时候，开始买入，并不断加仓，茅台最低跌到118元，现在股价已经突破1700元，2018年10月，段永平买入了腾讯，当时腾讯股价跌破300多港元，11月最低跌破了250港元，现在，腾讯的股价已经上涨至550港元。

 

段永平很早就实现了财富自由，现在最喜欢做的一件事就是分享，（雪球网名： [@大道无形我有型](http://xueqiu.com/n/大道无形我有型) ）他接受媒体访谈和回答网友提问时坦诚直率，言简意赅，正是他简单的话语中隐含了非常丰富的商业阅历和真知灼见，因此，我将他的语录摘录下来，能感悟多少就看个人机遇了。

 

## 段永平语录：

 

### 1，问：什么是投资？

 

段永平：拥有一家公司的部分或者全部，最简单的概念就是“**拥有**”。

 

### 2，问：什么是投资中最重要的事？

 

段永平：

1，买股票就是买公司，是不是上市没有关系，上市只是方便退出而已；

2，公司未来现金流的折现就是公司的内在价值，买股票应该中股价低于内在价值时买，至于是低40%还是50%，完全由投资人自己的机会成本决定；

3，未来现金流的折现不是算法，是思维方式，不要企图拿计算器算出来；

4，不懂不做；

5，“护城河”是用来判断公司内在价值重要而不充分的条件；

6，企业文化是“护城河”的重要部分，很难想象一个没有很强企业文化的企业，可以有很宽的“护城河”。

 

### 3，问：什么是好公司？

 

段永平：如果你一直关注的话，好公司出现时，你就应该意识到了。

 

### 4，问：什么是好的商业模式？

 

段永平：商业模式就是公司赚钱的模式，有很多公司几乎可以看到，10年后日子会不好过，这就叫商业模式，好的商业模式是有护城河的，看懂护城河对投资很重要，但护城河不是一成不变的，企业文化对建立和维护护城河有不可或缺的作用。

 

### 5，问：什么是护城河？

 

段永平：能长期维持的差异化是护城河，差异化指的是产品能满足用户的、别人满足不了的需求，没有差异化的商业模式，基本不是好的商业模式，投资尽量避开产品很难长期做出差异化的公司，比如航空、太阳能组件公司。

 

### 6，问：品牌算护城河吗？怎么看品牌溢价？

 

段永平：品牌溢价是一种误解，品牌只是物有所值而已，当一个品牌想当然认为其有溢价时，会很容易犯错误，大多数人买有品牌的东西时，肯定不是冲着“溢价”去的。

 

### 7，问：什么是企业文化？

 

段永平：就是企业里这帮人的Mission（使命）、Vision（远景）、Core Values（核心价值观），使命是为什么成立，远景是我们要去哪里，核心价值观是哪些事是对的，哪些事是不对的。

 

### 8，问：你为什么把企业文化看这么重？

 

段永平：一个企业的产品可以模仿，而文化不能模仿，如果把企业比作木桶，企业文化就是木桶的底板，如果企业文化没做好，木桶是不能装水的，如果有深厚的企业文化底蕴，其他短板可以及时补上。

 

### 9，问：如何评估企业文化？

 

段永平：其实我也没有一个所谓的格式或公式去判别一个公司的企业文化，不过，我经常会用拟人化的角度去想一家公司。我不想打交道的人我也不想投资他们的公司。

 

### 10，问：做投资最重要的是什么？

 

段永平：要弄明白所投股票的价值所在，如果不清楚这只股票的价值是多少，你就不能碰。看懂生意比较难，看不懂的拿住比较难，大部分人拿不住，是因为看不懂，如果你不知道自己买的是什么的话，跟“高手”是跟不住的。

 

### 11，问：怎么才算看懂一家公司？能想明白这家公司几年后大概率能轻松而稳定的赚多少钱就算看明白吗？

 

段永平：看懂了一家公司的最简单的标准就是你不会想去问别人“我是不是看懂了这家公司”。当你还有疑惑时，就表示你还不懂或者懂的不够，没看懂的公司就是，一跌下来就想卖，涨一点点也想卖，买了怕价格跌下来的投资，最好离的远远的，如果你买啥都怕跌下来，就远离股市。

 

### 12，问：投资中最简单的事是什么？

 

段永平：当你买一只股票时，你一定是在买这家公司，你可能拿在手里10年、20年，有这种想法后，就容易判断很多，看三年五年是比看十年难的，基本上可以说，看的越短越难。

 

### 13，问：很多投资人认为看三年、五年容易，看十年很难？

 

段永平：如果你觉得看十年比看三年难，那一定会觉得看三天比看三年容易，很多人是三天、两天、一天那么看的，结果显然不好的吧？我们在2012年开始买茅台时，是不知道三年内茅台会怎么样的，但我可以大概率肯定，茅台10年后会不错，现在还不到十年，效果就已经不错了。**知道什么会发生，比知道什么时候会发生要容易的多。**

 

### 14，问：有没有比较节省时间的方式？

 

段永平：先看商业模式，除非你喜欢这家公司的商业模式，不然就不再往下看了，这样能省很多时间。

 

### 15，问：普通投资者做投资，你有什么建议？

 

段永平：关键在于不懂就不碰的原则，多数人错在一知半解时，由于害怕失去机会而急急忙忙出手了。

 

### 16，问：投资和投机的区别是什么？

 

段永平：投机是零和游戏，投资是企业带来的利润。

 

### 17，问：上市能带来资金和发展空间，也能够带来价值？

 

段永平：有些公司是，有些不是，中国大部分公司都不是，上市未必能带来更好的发展。

 

### 18，问：你投机过吗？

 

段永平：有，但只是玩玩而已，just for fun。

 

### 19，问：作为小散，看不懂年报，能走多远？

 

段永平：想学会看年报应该不难，但我投资以来就没认真看过任何年报。一般对我而言，是不是好公司在看年报以前就应该知道了。当然，我的懒人办法未必适合于别人。

 

### 20，问：请问FB和茅台，哪个是更好的选择？

 

段永平：两家好公司之间要不要换来换去取决于你自己更了解哪家而不是别人觉得哪家好。

 

### 21，问：如果看好一个股票，到达了可以接受的价格，您是一次性全仓买入还是分批买入？全仓买入省心但弊端是下跌无法补仓，分批买入可以防止资金套在高位，但弊端是可能只能买一点点。

 

段永平：10年后回头看没啥意义。除非你钱太多，不然见到好价钱只买一点点是件说不过去的事情。

 

### 22，问：您说您这些年投资花的时间不多，但是投资水平有很大长进，为什么？

 

段永平：就是不再受市场影响，更加坚信要买那些有好的生意模式和好的企业文化的好公司。

 

### 23，问：怎样做到忘记市场先生的存在？

 

段永平：平常心也许能帮上忙，无论你想买的时候还是想卖的时候，先回到原点，想下这是不是件正确的事情。买和其曾经到过的价钱无关，卖和你的成本无关。这样想，犯错的概率大概就低了。

 

### 24，问：什么样的人是价值投资者？

 

段永平：价值投资者买股票时总是假设，如果有足够多的钱，我是否会把整个公司买下来。

 

### 25，问：怎么看国内公募基金的价值投资？

 

段永平：大多数基金都很难真正做到价值投资，主要是因为基金往往是用年来衡量考核，投资者也往往是根据其上一年的业绩来决定是否投进去。

 

### 26，问：怎么看趋势投资者？

 

段永平：我见过做趋势很厉害的人，做了几十年，但依然还是“小资金”。

 

### 27，问：每个人都有一颗投机的心？

 

段永平：是的，所以才需要信仰，信仰是指要“做对的事情”，而“做对的事情”就是明知错的事情就不做。巴菲特之所以厉害，最重要的一点是他能坚持不做他认为不对的事情，坚持非常不容易，因为往往“不对的事情”是有短期诱惑的。

 

### 28，问：什么是对的事情？

 

段永平：做对的事情，实际上是通过不做不对的事情来实现的，因此要有stop doing list，一旦发现是不正确的事情，要马上停止，不管多大的代价，往往都会是最小的代价。发现买错了股票应该赶紧离开，不然越到后面损失越大，但大部分人往往会希望等到回本再说。

 

### 29，问：您对万亿市值的茅台怎么看？现价买入长期持有可否？

 

段永平：茅台的生意模式很好，哪怕你以现在的价格买入，10年后看也至少应该比你把钱放银行好。当然，你也许能发现更好的机会，所以这是个机会成本的问题。

 

### 30，问：有什么事是一定不能做的？

 

段永平：我绝对不会做固定收益的东西，固定收益的东西长期肯定是输给通胀的，所以长期来说是件错的事情，另外老巴的教导：不做空，不借钱，不做不懂的东西。投资不需要勇气，当你需要勇气时你就危险了。

 

### 31，问：为什么不要负债？

 

段永平：因为没人知道市场疯狂起来到底有多疯狂，负债的好处是可以发展快些，不负债的好处是可以活的长些，不论你借不借钱，一生当中都会失去无穷机会的，但借钱可能会让你再也没有机会了。巴菲特说过类似的话：如果你不了解投资，不应该借钱，如果你了解投资，不需要借钱，反正你早晚都会有钱的。

 

### 32，问：小投资者可能会觉得，反正自己没有多少钱，不如赌一把。

 

段永平：这个世界上没有投资人不想赚大钱的，知道什么不可为，比知道什么可为更重要的多。小投资者之所以很容易一直是小投资者，最重要的原因是，他们会因为自己小而想赚快钱、大钱，从而铤而走险而不追求真理。

 

### 33，问：运气不好，被不守信用的人欺骗、利用了？

 

段永平：被人骗的多，是因为贪心，或者不本分，不然想骗我的人，肯定比想骗你的人多的多。

 

### 34，问：在嘈杂的市场中，怎么保持内心的宁静？

 

段永平：要**守正不出奇**，不整天想着出奇，犯错机会会下降，如果你赚的是本分钱，你会睡得好，身体会活得长，最后还是会赚很多钱，本分就是做对的事情和把事情做对，不本分的事不做。本分的力量是很厉害的，倒过来想，不本分的话，可以查查过去30年破产的公司都是什么原因。

 

### 35，问：知易行难，要做到不容易。

 

段永平：至少你要有用闲钱的态度，才可能有平常心，不然真会睡不着觉，我从来都是**用闲钱投资**。

 

### 36，问：国内外投资者对投资的认知，有什么差别？

 

段永平：我在美国见过很多普通投资者，他们对价值投资的理解都非常深刻，回国后，我跟大家聊的时候，哪怕已经做的很大很有名的人，聊起来都会让我哭笑不得，很多“买入并持有”的人，实际上也是投机分子，因为他们其实不知道自己买的是什么，买了以后需要整天问别人怎么看？在被套时就拿出“长期投资”来安慰自己。要知道，**没什么比买错股票并长期持有伤害更大的了**。

 

### 37，问：如何才能拿住股票？

 

段永平：1，没有过高的期望回报；2，对股市运行规律有一定了解，这点非常重要，不然为啥你总能逆向思考？3，盯住比赛而不是记分牌，但绝大部分人不是如此；4，尽量远离市场，不要天天看k线；5，将评估投资回报的时间调整为5年以上；6，并不觉得自己比别人聪明。

 

### 38，问：会设预期回报吗？

 

段永平：第一，我从来不设回报预期，因为投资回报本来就和预期无关，我对投资的认知是，过程比结果重要，谋事在人成事在天，只要过程对了，结果自然会好。第二，长期而言，跑过银行存款是最基本的要求，不然就是瞎忙活；第三，长期投资回报至少要做到保住购买力不变才叫不亏，无论如何，不该跑不过通胀或国债利率，能跑过黄金就非常理想了，经常看到人们对平均每年15%+的回报非常不屑，我不是很理解，好像他们一出手就是5倍10倍。

 

### 39，问：预期回报率跟资金规模大小有关吗？

 

段永平：人们很喜欢用一年的回报率来衡量，但大资金的年回报率是没机会特别高的，比如巴菲特的伯克希尔，但小资金却有机会有高回报，比如某年50%甚至更高，就像去赌场出来的人，总有个别人兴高采烈的，千万别以为这些人已经比巴菲特厉害了。

 

### 40，问：除了网易这一次极其成功的逆向投资外，您后续为何更多的“求稳”于茅台、苹果？

 

段永平：我从来没认为我投[网易](https://xueqiu.com/S/NTES?from=status_stock_match)是逆向投资，我投[苹果](https://xueqiu.com/S/AAPL?from=status_stock_match)或茅台也不是为求稳。我投资的标准非常简单，就是在我自己能理解的范围内找长期回报较高的公司去持有。

 

### 41，问：投资觉得困难的是什么时候？

 

段永平：满仓的时候我知道怎么办，但是我不知道空仓的时候该怎么办。后来研究巴菲特，发现巴菲特也说过，最难的时候是手上有很多钱，但是没有可投的项目，等待，是做投资最困难的时候。

 

### 42，问：如果手头有闲置资金又找不到合适的股票买入，又担心钱会贬值，您会怎么办？

 

段永平：我会着急，但是，着急时尽量不要决策，决策要建立在理性的基础上，对价值投资者而言，没有合适的东西就不买了，有合适的再买，就和一般人逛商场一样，我想，每个人逛商场时，一定不会把花光身上所有钱作为目标吧，我的建议是慢慢来，慢就是快。

 

### 43，问：巴菲特总是留有现金，我们是否也要留着现金给自己留余地？

 

段永平：老巴经常有现金是跟他的生意模式有关，仅就投资而言，如果有好公司好价格，为什么要留现金？

 

### 44，问：要集中在少数能看懂的公司上？

 

段永平：我从头到尾真正投资的公司最多五六家，卖掉了一些，现在持有的公司一般在三家左右，我不怕集中，我不是一般的集中，我是绝对的集中。

 

### 45，问：怎么理解“安全边际”？

 

段永平：实际上指的是对公司的理解度，而不是价格。

 

### 46，问：怎么给企业估值？

 

段永平：大部分说到估值，指的都是市场应该给股票一个什么价，我的估值是试图搞明白，付出什么价，才能5年10年都不操心，我不考虑市场愿意给什么价，我就想如果它是非上市公司，我用目前的价格去拥有它，和我的其他机会比，在未来10年20年，哪个得到的回报更高。

 

### 47，问：好公司股价都很贵，怎么办？

 

段永平：找到好公司比啥都重要，在大家有“危机”的时候，好公司往往能将“危机”简化为“机”，贵不贵要用五年、十年的眼光看。

 

### 48，问：您用现金流贴现公式计算估值吗？

 

段永平：宁要模糊的精确，不要精确的模糊，未来现金流折现指的是一种思维方式，而不是数值，估值就是毛估估的。

 

### 49，问：您更多做定性分析？

 

段永平：我在投资里确实用定性分析较多，但由于定性分析有很多不确定性，多数情况下，人们往往即使看好，也不敢下大注，或者就算下大注，也不敢全力以赴。

 

### 50，问：您怎么做定量分析？

 

段永平：比如一个公司净资产100亿，每年净利润10亿，这个公司大概值多少钱？就是你存多少钱，能每年拿到10亿的利息，按照长期国债利息计算，再把资金打6折算，长期利率会变，我一般用5%，如果买200亿国债，每年利息10亿，我会花200亿去买个年利润10亿的公司吗？显然不会，国债是无风险，股票是有风险，所以买公司要打折，越不靠谱的公司打折就越厉害。

 

### 51，问：如何看待抄底？

 

段永平：抄底是投机的概念，是在看别人，价值投资者不应该追求抄底，不管别人怎么看，只管在足够便宜时出手。

 

### 52，问：贵和便宜，您的标准是什么？

 

段永平：就是自己觉得便宜才买，我一般是买我认为价值被低估50%甚至以上的公司，我理解的价值是现在的净值加上未来利润总和的折现，比如我认为GE值20，现在15我开始买一点，到10以下就下手重很多了，重仓买到便宜股多少是要点运气的，天天盯着股市是比较难做到的。

 

### 53，问：您会关注大盘，选择入场时机吗？

 

段永平：我投资不关注大盘，大盘对短线有影响，长线没影响，大盘我不懂，巴菲特都看不懂，凭什么我会。

 

### 54，问：什么时候该卖出股票？

 

段永平：我也不知道啥时候卖好，当我买一只股票时，一定会有个买的理由，同时也要看到负面的东西，当买的理由消失了，或者重要的负面消息增加到我不能接受的时候，我就会离场，当然，太贵了有时也会成为离场的理由，如果真是特别好的公司，稍微贵一点未必要卖，不然往往买不回来，机会成本大。

 

### 55，问：持有还是卖出，是否要考虑时间成本？

 

段永平：股票是有时间价值的，这就是“折现”的魅力，比如苹果早晚是1000块的股票，但可能需要3年以上，如果今天有人愿意出800块买，我可能就卖了，再比如当年我觉得，网易10年内是50块以上甚至100块的股票，如果有人出10块钱买，即便当时股价才5块钱我也不卖。

 

### 56，问：卖比买更难，会卖的是师傅。

 

段永平：所谓价值投资者的买卖，都是和价值有关，和成本无关，无论什么时候，卖都不要和买的成本联系起来，真正理解了公司，买和卖的决定，其实是差不多难度的。

 

### 57，问：巴菲特说永远不要考虑卖出一家真正伟大的公司。

 

段永平：他确实说过，可他到现在为止，没卖过的公司也是极少的，对于伟大的公司，市场往往不会给一个疯狂的价钱，如果仅仅因为一点点高估就卖出，可能会失去买回来的机会。

 

### 58，问：发现了一个好目标，但是没钱怎么办？

 

段永平：有钱多买点，没钱少买点，记住巴菲特说的，不做空，不借钱，不做不懂的东西。借钱赚的时候快，赔的时候更快，常在河边走，哪能不湿鞋，湿一回鞋就输一辈子，为什么要冒这个险呢？

 

### 59，问：您之前说买腾讯是因为看到未来10年它可能会创造2000-3000亿的年利润，请问这个数字怎么得出来的，您几乎都能提前五六年预测苹果和茅台的收入和利润，您根据什么来做出这些神预测？

 

段永平：其实都是瞎猜的，生意模式好，企业文化好，基本上你就可以简单的希望他们会正常增长，所以给个五年十年的，有增长不奇怪啊，关键是要看懂生意和商业模式。

 

### 60，问：你跟巴菲特学到的最重要的东西是什么？

 

段永平：我在电子邮件里说，我跟他学到的最重要的东西是：买股票就像买一个公司的一部分，买股票就要长期持有。他回信说：你说的就是当年我跟本杰明·格雷厄姆学的，正是这个理念改变了我的看法，影响了我的一生



